<!-- chunk: 43/74 | chars: 7619 -->
<표 Ⅳ-1-60> 주거환경 만족도(전체)
                                                               단위: 점, (명)
               전반적인     교통    문화･체육                   보육･교육
       구분                             편의시설     의료시설               사례수
               주거환경    인프라     시설                     관련 시설
전체              6.1     6.0     5.4     6.1     5.7    6.0        (2,024)
육아가구 여부
 육아가구           6.1     6.0     5.4     6.1     5.7    6.2        (1,614)
 비육아가구          6.2     6.0     5.3     6.3     5.8    5.5        (410)
 t              -1.1    0.3     0.4     -1.3   -0.6   4.9***
주: 평균은 ‘전혀 만족하지 않는다’ 0점 ~ ‘매우 만족한다’ 10점으로 평정한 결과임.
*** p < .001.

육아/비육아가구별로 개별특성에 따른 주거환경 전반과 교통 인프라와 문화･체
육시설에 대한 만족도를 살펴보면, 육아가구의 경우는 여성보다 남성이, 미취업자
보다 취업/학업/휴직 중인 경우가, 가구소득이 높을수록, 도지역 보다 수도권과 광
역시에 거주하는 경우 더 만족하는 것으로 나타났다. 한편 비육아가구의 경우는 거
주지역에 따라서만 차이가 있었는데, 수도권과 광역시에 거주하는 경우 만족도가
높게 나타났다.

162
                                                           Ⅳ. 삶의 영역별 육아가구의 삶의 질

<표 Ⅳ-1-61> 주거환경 만족도-전반적인 주거환경, 교통인프라, 문화･체육시설(육아가구/비육아가구 비교)                                     Ⅰ
                                                                                 단위: 점, (명)
                                 육아가구                                비육아가구

육아/비육아 따로                          문화･                                     문화･
                     전반적인 교통                               전반적인 교통
                                        체육       사례수                            체육       사례수
                     주거환경 인프라                              주거환경 인프라
                                        시설                                      시설
전체                     6.1      6.0      5.4     (1,614)    6.2       6.0       5.3      (410)
성별
                                                                                                 Ⅱ
 남성                    6.3      6.1      5.6      (808)     6.3       6.1       5.4      (203)
 여성                    5.9      5.9      5.1      (806)     6.1       5.9       5.2      (207)
 t                    3.6***    1.9     3.7***              0.8       0.6       0.7
취업 여부
 취업중/학업중               6.2      6.1      5.5     (1,171)    6.2       6.1       5.4      (337)
 휴직중                   5.9      6.0      5.4      (157)     7.0       5.6       5.3      (25)    Ⅲ
 미취업                   5.7      5.6      5.0      (286)     5.8       5.5       4.8      (48)
 F                   5.0**(a) 3.6*(a)   4.2*                2.3       1.2       1.1
월평균가구소득
 300만원 미만              5.6      5.8      4.9     (218)      5.4       5.6         4.8    (44)
 300만원 이상 450만원 미만     5.9      5.8      5.1     (429)      6.2       5.6         5.3    (93)
 450만원 이상 600만원 미만
 600만원 이상 750만원 미만
                       6.0
                       6.1
                                5.9
                                6.1
                                         5.3
                                         5.5
                                                 (369)
                                                 (264)
                                                            6.3
                                                            6.5
                                                                      6.1
                                                                      6.1
                                                                                  5.6
                                                                                  5.3
                                                                                         (87)
                                                                                         (81)
                                                                                                 Ⅳ
 750만원 이상              6.6      6.4      6.0     (334)      6.3       6.2         5.3 (105)
 F                   8.6***(a) 3.4**(a) 9.1***             1.9(a)     1.1       0.9(a)
거주지역
 수도권                   6.1      6.1      5.6     (829)      6.5       6.4         5.6 (214)
 광역시(세종 포함)            6.1      6.2      5.4     (323)      6.0       6.1         5.4    (83)
 도지역                   5.9      5.7      5.0     (462)      5.8       5.1         4.6 (113)      Ⅴ
 F                     0.9      3.6*    7.1**              4.3*     9.3***(a)   6.5**
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)             6.1      6.0      5.4     (402)       -         -         -        -
 유아(만3-5세)             6.1      5.9      5.1     (406)       -         -         -        -
 초등학교 저학년(만6-8세)       6.0      6.0      5.4     (402)       -         -         -        -
 초등학교 고학년(만9-11세)      6.1      6.1      5.6     (404)       -         -         -        -      Ⅴ
 F                     0.1      0.8      2.1
주: 평균은 ‘전혀 만족하지 않는다’ 0점 ~ ‘매우 만족한다’ 10점으로 평정한 결과임.
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

163
육아가구의 삶의 질 제고 방안

편의시설, 의료시설, 보육･교육 관련 시설에 대한 만족도 차이도 유사한 경향으
로 조사되었다. 육아가구의 경우만 개별 특성별 차이가 있었으며 구체적으로 여성
보다 남성이, 미취업자보다 취업/학업/휴직 중인 경우가, 가구소득이 높을수록 더
만족하는 것으로 나타났다. 한편 거주지역에 따른 차이는 두 집단 모두에서 나타났
는데, 수도권과 광역시에 거주하는 경우 도지역보다 만족도가 높게 나타났다.

<표 Ⅳ-1-62> 주거환경 만족도-편의시설, 의료시설, 보육･교육 관련 시설(육아가구/비육아가구 비교)
                                                                                      단위: 점, (명)
                                   육아가구                                 비육아가구
                                           보육･                                  보육･
      육아/비육아 따로       편의        의료         교육                편의       의료        교육
                                                  사례수                                    사례수
                      시설        시설         관련                시설       시설        관련
                                           시설                                   시설
전체                    6.1       5.7        6.2    (1,614)     6.3      5.8       5.5      (410)
성별
 남성                   6.2       5.9        6.3     (808)      6.1      5.7       5.5      (203)
 여성                   6.0       5.4        6.1     (806)      6.4      5.8       5.5      (207)
 t                    2.4*     3.4**       1.8               -1.4     -0.4       0.2
취업 여부
 취업중/학업중              6.2       5.8        6.2    (1,171)     6.3      5.7       5.6      (337)
 휴직중                  6.2       5.9        6.1     (157)      6.2      5.9       5.1      (25)
 미취업                  5.8       5.2        6.1     (286)      6.3      5.8       5.2      (48)
 F                   2.6(a) 6.6**(a) 0.7(a)                   0.0      0.0      1.0(a)
월평균 가구소득
 300만원 미만             5.8       5.2        5.9    (218)       6.1      5.4         5.2    (44)
 300만원 이상 450만원 미만    5.9       5.5        6.1    (429)       6.6      5.6         5.5    (93)
 450만원 이상 600만원 미만    6.1       5.6        6.1    (369)       6.1      5.7         5.6    (87)
 600만원 이상 750만원 미만    6.0       5.7        6.1    (264)       6.3      5.8         5.5    (81)
 750만원 이상             6.6       6.2        6.6    (334)       6.3      6.0         5.6    (105)
 F                   5.6***(a) 6.0***      3.2*               0.4      0.5         0.2
거주지역
 수도권                  6.2       5.9        6.2    (829)       6.7      6.2         5.8    (214)
 광역시(세종 포함)           6.1       5.9        6.3    (323)       6.3      6.2         5.6    (83)
 도지역                  5.9       5.0        6.0    (462)       5.5      4.6         4.9    (113)
 F                    3.1*    18.9***(a)   1.0              8.4***(a) 14.8***    5.2**
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)            6.3       5.9        6.2    (402)        -        -         -        -

164
                                                  Ⅳ. 삶의 영역별 육아가구의 삶의 질